志愿计算是指对人们（志愿者）为项目提供计算资源以进行分布式计算和\或贮存的协调和安排。

志愿者是指拥有能够联通国际互联网的计算机的人。学校和商业等机构同样可以志愿提供计算机的计算资源。
项目是特指科学地对理论性（基础性）问题的研究。但是也有一些是例外的，例如，GIMPS和distributed.net（两个大型的项目）就不是理论性的。
由于以下几个观点，从表面上看起来项目和志愿者之间的联系没有任何价值。

志愿者是有效匿名的。即使必须注册和提供E-mail地址或其他的信息，但是仍然没有任何办法使项目将现实的志愿者联系在一起。
由于是匿名制的，志愿者无须对项目负责。假使志愿者在某些方面行为不端（例如特意致使计算的结果出错），项目都不可以起诉或者惩戒志愿者本人。
志愿者必须在以下几个方面信赖项目：
必须信赖项目提供的应用程序不会损害志愿者的计算机或者侵犯他们的秘密。
须信任项目提供的应用程序是被忠实地使用于研究工作，信任项目对所产生的知识产权的使用方式。
须相信项目是遵照了正确的安全的准则进行，所以不可能成为黑客们恶意行为的工具。
最早的志愿计算项目是GIMPS（Great Internet Mersenne Prime Search 大英特网梅森素数搜索），始于1995年。其它的早期项目包括distributed.net，SETI@home，以及Folding@home。今天，已经发展到最少50个活跃项目了。

志愿计算与科学的关系
科学是什么？求知，知识智慧；

利玛窦 1552年出生于意大利一个名门望族，1583年来到中国，他为中国绘制了首张世界地图。被西方看做“第一位世界公民”，而在中国，是推动中国观望世界的第一人。如今，世界科学家们的眼光早已看向广袤的宇宙，seti@home是一个可以让互联网志愿者参与宇宙探索的项目。科学以往似乎只有社会精英才能参加的事业，从航天飞机到个人电脑，智能手机，科技工具已经落户到千家万户，当您在享受科技带来的便利时，可曾想过为之付出的无数科研人员所向往的是什么？

1996年初，Geroge Woltman 乔治沃特曼将Prime95程序公布，这时人们使用的CPU是奔腾Pro，无数极客开始参与这个名为GIMPS（Great Internet Mersenne Prime Search）梅森素数互联网大搜索的计划。这也许就是个极客玩具，但是却开创了志愿者参与科学的一条新路。Joel Armengaud在他的电脑中发现了这个项目的第一个梅森素数。梅森素数的科研价值在于数论的研究，促进计算机技术，密码技术，程序设计技术和计算机检测技术。被科学家认为其反映了一个国家的科技水平。

人们利用家用电脑参与大众科学的时代已经到来，无论是SETI@Home,Einstein@Home,还是Rosetta@Home，这些通过BOINC平台实现的分布式计算，志愿计算项目已获得广大的参与度，现在，总的计算机大约几十万台，计算能力达到几TFLOPS。

志愿计算与公益的关系
公益是什么？求福，幸福美好；
“公益”为后起词，五四运动后方才出现，其意是“公共利益”，“公益”是它的缩写。五四运动前，是很少有“公共利益”这个概念的。public welfare有关社会公众的福祉和利益(多指卫生、救济等群众福利事业)。现代的公益，是人人参与的公益，不管是个人还是集体，人们通过各种公益活动、公益基金、公益网站等途径，通过直接参与、捐赠、公益广告、公益歌曲等方式参与到公益中来。在中国古代，倡导日行一善，就是每天做一些我们力所能及的事情，帮助更多的人，让社会更加美好和谐。

志愿计算与公益的结合是在有了计算机网络之后，1946年世界上诞生第一台计算机，互联网普及在中国不过是90年代后期。

志愿计算中包含的项目虽然已达上百个，但不乏涉及公益的项目，比如埃博拉病毒的研究，重视在中非热带雨林和东南非洲热带大草原地区的感染发展。清水计算，重视水资源再生利用。这些项目无不是关注社会公众的利益，只需要贡献空闲的CPU资源，就可以帮助大学企业单位的科学家，科研人员参与科学研究。通过科研，辐射出来的其他研究包括社会发展，法律，版权保护等，是个多学科交叉的复杂环境。

志愿计算与商业的关系
商业是什么？求足，富足满足；

商业指以货币为媒介进行交换从而实现商品的流通的经济活动，兴起于先秦时期。现代的商业分为线下以及线上两种，极大提高了贸易的效率。云计算（cloud computing）是基于互联网的相关服务的增加、使用和交付模式，通常涉及通过互联网来提供动态易扩展且经常是虚拟化的资源。云是网络、互联网的一种比喻说法。现代商业离不开互联网技术，志愿计算是云计算技术发展的基础阶段，为其提供了基本的技术基础。

志愿计算志愿者
中国参加志愿计算的人们自发地组成了TEAM CHINA团队，成为了志愿计算志愿者。